# 项目前期调研


## 调研目的

了解市场上已投入使用的相关问卷产品的具体功能与优缺点等以明确清晰我们小组的产品定位，为产品的流程、功能点等提出具有建设性的参考意见。


##项目分析

###众包经济
众包是一种新型的工作模式，指的是一个公司或机构把过去由员工执行的工作任务，以自由自愿的形式外包给非特定的（而且通常是大型的）公众的做法。相较于传统的“外包”，众包不重视工作参与者的专业度，更加适用于大规模而复杂度较低的活动。对某些类型的工作而言，众包提供了一种组织劳动力的全新方式。

###市场定位
一个众包任务由某个机构发出，由不特定的多个参与者执行，众包项目与参与者的对接需要由一个专用的平台完成。该平台最大的市场作用在于让参与者发现适合的众包任务，提供对接服务。鉴于众包任务的多样性，由一个平台完成各种众包任务的分发几乎不可能。因此，平台还需要在于提供对某些特定类型的众包任务的支持，以提高平台的市场接受度。

市面上已有的众包平台大致分为两个类型，一类执行对参与者水平较高的众包任务（如图片处理，代码设计），一类执行对参与者几乎没有某种专业性要求的众包任务（如问卷调查，实验志愿者招募）。本项目设计的众包平台偏向第二类服务，对参与者资质审核的要求更低，数量要求更高。

具体到本项目，目前只进行校内的测试。参与者暂定为中山大学本校学生，为本校研究机构、研究小组和经过审核的外部机构提供众包任务分发。

###用户需求
对于外包任务的参与者（中大本校学生），其核心诉求为利用课余零散时间完成众包任务，挣取闲钱。对其需求进行简单分解，要求我们的众包任务安排符合以下要求：

1. 复杂度低：方便学生利用零散时间。
2. 专业素质要求低：方便不同学习领域的学生参加众包项目。
3. 有利可图：利润不一定要高，但可以满足学生的一些零花钱需求。

对于外包任务的发放者，其核心诉求为在最低的成本下，完成一些涉及人员范围较为广泛的工作任务。由于本项目参与者为大学生，身份在某个标签下，且劳动成本相对较低，对发放者节省成本和进行需要大学生的专门工作任务十分有利。

###可用的业务流程
众包平台普遍的做法是：发包方预存资金，平台将此笔预存资金做担保，最后完成任务后，将资金转给任务完成者。具体的业务流程会在接下来的设计文档中给出。


## 竞品介绍

- 问卷星是一个专业的在线问卷调查、测评、投票平台，免费版适合学生或个人用户，可用于各类公开的在线调查、投票、评选、测试、报名、信息登记等。专业版适合高校学生、小型团队、个人，可用于论文调研、课程作业、在线测评、投票、报名、信息登记等。
- 趣问卷是一个微信小程序，使用时在微信搜索栏搜索即可，打开后可以选择创建问卷或是导入问卷，同时还具有问卷广场的功能，发布者可将问卷发布到广场上让用户自主选择填写。



### 竞品优缺点

- 问卷星

  - 优点

    问卷星可以创建调查、考试、投票、表单等多种不同的问卷，选择创建模板类型后还可以选择自己编辑题目或者选择问卷星提供的题目。同时发布完成后还可以给出红包奖励并统计结果，对用户来说很方便。

  - 缺点

    发布者发布问卷后需要自己将问卷分享给朋友或者群聊等渠道，无法大范围传播问卷，这对于某些需要大量数据调查的发布者来说不太友好。

- 趣问卷

  - 优点

    具有问卷广场的功能，发布者发布问卷后可以将问卷快速传播。同时普通用户可以查看个人的答题记录进行编辑，这可以避免答题失误或者泄露隐私等事情发生。

  - 缺点

    没有积分或者红包等驱动用户填写问卷，可能使用户没有填写问卷的积极性，也不符合我们这个项目——挣闲钱的目的。

## 调研总结

作为一个问卷挣闲钱产品，我认为要实现它的目的，首先要让用户方便操作，在创建问卷时支持导入模板，发布后为了使它传播的更广泛需要让它显示在所有用户的界面上。此外最重要的是要有积分奖励，既可以让用户挣闲钱也可以给用户提供填写问卷的驱动力。

